---
layout: post
title: Паттерн «Конфигурирование Модуля»
permalink: /module-config-pattern/
---
Обсудим паттерн «конфигурирования модуля» а&nbsp;так&nbsp;же его характерные черты, приемы реализации и&nbsp;тест-кейсы (требования).

Для начала придумаем наш сферический модуль в&nbsp;ваккууме, какой делает что-нибудь полезное.

В&nbsp;учебном примере не&nbsp;важно, что модуль делает конкретно. Мы&nbsp;не&nbsp;будем писать его функционал, а&nbsp;применим прием (паттерн) конфигурирования
модуля (или гема).

Он&nbsp;существует в&nbsp;несколько разных вариантах и&nbsp;реализациях, но&nbsp;это нормально для Ruby с&nbsp;его свободой самовыражения.

Назовем наш модуль MomentalPush, допустим он&nbsp;каким-то образом посылает сообщения пользователям в&nbsp;соцсети.

Конечно, хорошо&nbsp;бы иметь возможность его красиво настроить.

Допустим, у&nbsp;модуля есть настройки: в&nbsp;какие соцсети посылать сообщения, а&nbsp;так&nbsp;же какой email использовать для отправки сообщений по&nbsp;почте, помимо соцсетей.

Стандарт де-факто в&nbsp;конфигурировании гемов и&nbsp;отдельных модулей это применение блока.

Вот так:

{% highlight ruby %}
MomentalPush.configure do |config|
  config.social_networks = [:twitter, :vk, :facebook] 
  config.sender_email = 'iamservice@gmail.com'
end
{% endhighlight %}

Безусловно, количество таких настроек зависит от&nbsp;размера и&nbsp;задач Вашего модуля. Он&nbsp;может требовать две-три, но&nbsp;может и&nbsp;гораздо больше,
например 10&nbsp;настроечных параметров.

Итак, за&nbsp;дело. Я&nbsp;буду использовать тест-инструмент Rspec.

Выработаем самые простые требования к&nbsp;модулю:

Он&nbsp;должен:

1. Существовать вообще
2. Иметь метод configure
3. При присвоении настроечных переменных хранить их&nbsp;и&nbsp;при обращении к&nbsp;конфигурации&nbsp;— возвращать
4. Хорошо&nbsp;бы иметь настройки по&nbsp;умолчанию если пользователь ввел их&nbsp;не&nbsp;все, или пропустил обязательные
5. Если программист ошибся при настройке и&nbsp;ввел параметр какой в&nbsp;нашем модуле не&nbsp;предусмотрен, нужно чтобы он&nbsp;немедленно получил <strike>леща</strike> исключение. Это очень важный момент!  Многие упускают его и&nbsp;их&nbsp;решения не&nbsp;гибки&nbsp;— можно вводить в&nbsp;блоке конфигурации какую угодно белиберду и&nbsp;она «молча срабатывает» что потом вызывает трудности при отладке, ловле ошибок если вместо name ошиблись и&nbsp;ввели настройку с&nbsp;названием names например.

Создадим тест на&nbsp;базе этих требований:

{% highlight ruby %}
require_relative '../lib/momental_push'

describe MomentalPush do    
  describe '#configure' do  

    let(:networks) { MomentalPush.config.social_networks }            
    let(:sender_email) { MomentalPush.config.sender_email }

    shared_examples "a true params types" do           
      it { expect(networks).to be_a(Array) }
      it { expect(sender_email).to be_a(String) }
    end  

    context "when true set and get config vars" do
      before :each do
        MomentalPush.configure do |config|
          config.social_networks = [:twitter, :vk, :facebook]
          config.sender_email = 'iamservice@gmail.com'            
        end
      end      

      it_behaves_like "a true params types"

      it "must return preconfigured values" do                        
        expect(networks).to eq(%i{twitter vk facebook})        
        expect(sender_email).to eq('iamservice@gmail.com')
      end
    end        

    context "when not configured module" do        
      it "must return default values" do        
        MomentalPush.reset            
        expect(networks).to eq(%i{telegram})
      end
      it_behaves_like "a true params types"                      
    end

    context "when user get unknown attr" do
      it "must be exception" do
        MomentalPush.reset
        expect { MomentalPush.configure { |config| config.my_unknown_param = "yahoo!" } }.to raise_error(NoMethodError)
      end
    end    
  end  
end
{% endhighlight %}

Тест конечно можно еще отрефакторить, нет предела совершенству. Но&nbsp;он&nbsp;достаточно неплох.

Обратите внимание&nbsp;— тестируются типы данных с&nbsp;помощью shared_examples, устранено повторение кода путем общих let-деклараций.
Для удобства тестирования (это не&nbsp;обязательно!) введена возможность в&nbsp;решение ресета конфигурации MomentalPush.reset
Так&nbsp;же, проверяется случай когда программист вводит какую-нибудь неизвестную модулю переменную.

А&nbsp;теперь код самого решения, собственно сам паттерн «конфигурация модуля»:

{% highlight ruby %}
module MomentalPush
  class << self
    attr_accessor :config
  end

  def self.configure
    self.config ||= Config.new
    yield(config)
  end

  def self.reset
    self.config = Config.new
  end

  class Config
    attr_accessor :social_networks, :sender_email

    def initialize
      @social_networks = [:telegram]
      @sender_email = 'noreply@myservice.com'
    end
  end
end
{% endhighlight %}

Что тут нужно пояснить?
Во-первых трюк с&nbsp;class &lt;&lt; self просто сделан из-за того что модуль не&nbsp;может иметь наследников, но&nbsp;может быть «сам по&nbsp;себе» синглетом.
То&nbsp;есть к&nbsp;модулю можно обращаться. Но&nbsp;если&nbsp;бы мы&nbsp;объявили аксесор без раскрытия модуля «на&nbsp;себя» как синглета, то&nbsp;аксесор имели&nbsp;бы
классы и&nbsp;обьекты какие примешиваются к&nbsp;модулю, а&nbsp;не&nbsp;он&nbsp;сам статично. По&nbsp;этому используется трюк «раскрытие синглета на&nbsp;себя».

Далее&nbsp;— статик методы конфигурации лениво возвращают конфигурацию (экземпляр встроенного в&nbsp;модуль класса Config к&nbsp;какому с&nbsp;помощью трюка дан доступ извне для обращений) и&nbsp;вызывают yield
выброс назад конфигурации в&nbsp;контекст блока конфигурирования.

Так как класс Config имеет четко известные поля и&nbsp;их&nbsp;значения по&nbsp;умолчанию, то&nbsp;модуль соответственно выдает как и&nbsp;нужно в&nbsp;тестовых случаях, NoMethodError исключение при неизвестном параметре
так как неизвестный параметр «за&nbsp;кулисами» это обращение к&nbsp;несуществующему методу класса Config. Что нам и&nbsp;нужно.

Есть и&nbsp;альтернативные способы реализации, например без трюка на&nbsp;раскрытие:

{% highlight ruby %}
module MyModule
  DefaultConfig = Struct.new(:name, :per_page) do
    def initialize
      self.name = 'test'
      self.per_page = 10      
    end
  end

  def self.configure
    @config = DefaultConfig.new
    yield(@config) if block_given?
    @config
  end

  def self.config
    @config || configure
  end
end
{% endhighlight %}

Хоть код более читаем и&nbsp;понятен, а&nbsp;вместо аксесора и&nbsp;трюка используется статик переменная модуля, мне больше нравится первый вариант. Хотя это на&nbsp;усмотрение разработчика!

Ruby создан для самовыражения, по&nbsp;этому даже паттерн или прием могут реализоваться по&nbsp;разному.