---
layout: post
title: Простое решение по title в Rails 5
permalink: /simple-titles-on-rails5/
---
Как-то раз зашла беседа с товарищем из мира yii2 о тайтлах. В yii2 тайтл устанавливается в самом виде. Это в принципе, нормальная практика (как-никак, title тег это часть ВИДА страницы).

В ROR можно сделать подобное, если Вы не очень заморачиваетесь с SEO и интернационализацией. Способ хорош если нужно "быстро, решительно" расставить тайтлы на базе содержимого, но логики проекта в дальнейшем (и пожелания SEO экспертов) Вы не знаете.

Суть проста. Нам поможет метод content_for, какой позволяет вставлять содержимое в yield-блок вьюхи. Такие блоки должны быть именованы, чтобы техника работала.

В мейн-лейауте сделаем:

{% highlight erb %}
<title>НашаФирма - <%= content_for?(:title) ? yield(:title) : 'медицинские товары' %></title>
{% endhighlight %}

Итак, у нас предварительный кусок статики. Можно спереди, можно сзади его поместить - как хотите. Внутри ERB проверяется предоставлен ли
видом (в будущем! когда вид будет задействован) контент для title-области. Если да, выведем его. Если нет - по умолчанию выведем "медицинские товары" - тоже опциональный элемент.

Идем дальше. В ApplicationHelper создадим хелпер для удобства:

{% highlight ruby %}
module ApplicationHelper
  def title(page_title)
    content_for(:title) { page_title }
  end
end
{% endhighlight %}

Хелпер просто поможет сократить код в видах, чтобы постоянно там не писать content_for. 

И наконец, в самих видах теперь мы можем указать тайтл явно, например поставив туда заголовок поста:

{% highlight erb %}
<% title @post.title %>
{% endhighlight %}

Все, "быстрое решение" готово. Но конечно если есть интернационализация, потребуется [что-нибудь посложнее][more-hard], на ваш вкус. 

[more-hard]: https://coderwall.com/p/a1pj7w/rails-page-titles-with-the-right-amount-of-magic
